# Orglang - язык программирования организаций

Рассмотим существующие подходы к организации, озвучим ключевые проблемы и обсудим пути их решения. Но прежде чем двигаться дальше, чуть синхронизируемся по терминам. 

Заявление потребности или способности к предоставлению _ресурса_[^1] назовём _объявлением_. Получение или предоставление совместного доступа к ресурсу назовём _вовлечением_[^2]. Получение или предоставление монопольного доступа к ресурсу назовём _применением_. Исполнителя _работы_[^1] назовём _оператором_, в качестве которого может выступать как человек, так и машина. Объявление ресурсов и запись алгоритма работы назовём _проектированием_[^3]. Вовлечение ресурсов и назначение оператора работы назовём _порождением_. Применение ресурсов и ведение журнала работы назовём _исполнением_. Учёт ресурсов и атрибуцию вклада назовём _компенсацией_. Совокупность всех цепочек ресурс-работа-ресурс назовём _организацией_.

| На входе | Работа | На выходе |
| -------- | ------ | --------- |
| ресурс-как-потребность | проектирование | спецификация работы |
| спецификация работы | порождение | процесс работы |
| процесс работы | исполнение | ресурс-как-способность |
| ресурс-как-способность | компенсация | ресурс-как-дивиденд |

## Подходы к организации

### Проектирование работ

Оператором проектирования обычно[^4] выступает человек.

#### Ориентация на человека

Оператор проектирования работ, исполнять которые будет человек, определяет модели бизнес-процессов, лучшие практики, регламенты, чеклисты и пр. Проходит или проводит рецензирование предложенных изменений. Обосновывает и отслеживает эффективность спроектированной работы.

Примеры инструментов оператора:
* специализированные системы моделирования бизнес-процессов (BPM)
* универсальные инструменты продуктивности (Coda и др.)
* системы внесения, ознакомления и рецензирования изменений (ECM)
* редакторы диаграмм и блок-схем (Microsoft Visio и др.)

#### Ориентация на машину

Оператор проектирования работ, исполнять которые будет машина, определяет исходный код, проверяет корректность и пр. Проходит или проводит рецензирование предложенных изменений. Обосновывает и отслеживает эффективность спроектированной работы.

Примеры инструментов оператора:
* интегрированные среды разработки (IDE)
* редакторы workflow-движков (WMS, LCNC)
* библиотеки языков программирования
* системы контроля версий (VCS)

### Порождение работ

Оператором порождения может выступать человек (например, операционный менеджер) или машина (например, узел распределения).

#### Ориентация на человека

Оператор порождения работ, исполнять которые будет человек, планирует утилизацию[^5] ресурсов, согласует выделение и перераспределение ресурсов и пр. Отслеживает статус работ и выполняет эскалацию при необходимости. В плановом порядке масштабирует пулы ресурсов.

Примеры инструментов оператора:
* системы управления проектами (Microsoft Project и др.)
* системы отслеживания работ и управления бэклогом (Jira и др.)
* системы управления корпоративными услугами (ESM)
* системы планирования ресурсов (ERP)

#### Ориентация на машину

Оператор порождения работ, исполнять которые будет машина, контролирует конкурентность доступа, обеспечивает равноправность доступа согласно приоритетам, квотам и пр. В реальном времени масштабирует пулы ресурсов.

Примеры инструментов оператора:
* системы управления конкурентностью
* системы приоритизации, квотирования, лимитирования и троттлинга
* системы идентификации, аутентификации и авторизации
* системы автоматического масштабирования

### Исполнение работ

Оператором исполнения может выступать человек или машина.

#### Ориентация на человека

Человек будучи оператором исполнения загружает спецификацию, получает доступ к необходимым ресурсам и приступает к работе.

Примеры инструментов оператора:
* системы ознакомления, обучения и повышения квалификации
* системы управления заказами и запасами
* системы организации труда (рабочее место оператора)
* системы учета и инвентаризации

#### Ориентация на машину

Машина будучи оператором исполнения загружает код, устанавливает соединения с необходимыми сервисами и приступает к работе.

Примеры инструментов оператора:
* рантаймы исполнения машинного или интерпретации исходного кода
* системы управления миграциями (Liquibase и др.)
* системы управления сервисами (Systemd и др.)
* системы обнаружения сервисов (Consul и др.)

## Ключевые проблемы

### Рост TTV

Одним из ключевых показателей организации является _Time to Value_ (TTV) – насколько быстро заявленные ресурсы начнут наносить непоправимую пользу. Чем меньше TTV, тем лучше.

TTV ресурса включает следующие составляющие:
* время внесения изменения
* время внедрения изменения
* время производства/обслуживания (Lead Time)

#### Рост количества/сложности спецификаций

Связан с комбинаторным ростом пространства возможных состояний, которые нужно осмыслять, обрабатывать и тестировать.

#### Рост количества/масштаба согласований

Связан с иерархической структурой владельцев ресурсов, с которыми приходится согласовывать изменения.

#### Рост количества/масштаба обучений

Связан с фундаментальным ограничением на скорость обучения операторов, в роли которых выступает человек.

#### Рост количества/масштаба задержек

Связан с непредсказуемостью спроса и предложения на те или иные ресурсы.

#### Рост количества/масштаба переделок

Связан с ошибками управления конфигурацией ресурсов.

### Рост TCO

Другим ключевым показателем организации является _Total Cost of Ownership_ (TCO) – совокупная стоимость владения ресурсами. Чем меньше TCO, тем лучше.

TCO ресурса включает следующие составляющие:
* самостоятельное производство или закупка
* внедрение, обслуживание, модернизация и вывод из эксплуатации
* самостоятельная ликвидация или продажа

#### Рост количества/масштаба контрактов (издержки)

Связан с постоянно возрастающим вовлечением внешних и внутренних ресурсов.

#### Рост количества/масштаба угроз (неопределенности)

Связан с фундаментальным ограничением на византийскую отказоустойчивость операторов.

#### Рост количества/масштаба отказов (риски)

Связан с комбинаторикой побочных эффектов взаимодействия ресурсов на определённых масштабах.

## Пути решения

### Единый теоретический фундамент

Системы субструктурных типов (в частности системы линейных/сессионных типов) https://en.wikipedia.org/wiki/Substructural_type_system

| Orglang | Теория |
| ------- | ------ |
| проектирование работы | программирование процесса |
| порождение работы | инстанцирование процесса |
| исполнение работы | исполнение процесса |
| компенсация работы | профилирование с амортизационным анализом |
| спецификация работы | код процесса |
| процесс работы | экземпляр процесса |
| журнал работы | история переходов процесса |
| объявление ресурса | объявление переменной процесса |
| вовлечение ресурса | подстановка канала совместного доступа |
| применение ресурса | подстановка канала монопольного доступа |

### Стандартизация, технологизация, платформизация

Стандартизация проектирования работ, технологизация порождения и компенсации работ, платформизация исполнения работ.

### Формализация по мере необходимости

No Code, Low Code, High Code и Full Code – оператор проектирования подбирает уровень формализации с оглядкой на контекст, в котором выполняется работа.


[^1]: Работа и ресурс взаимоопределяемые понятия. Работа производит ресурс. Ресурс выполняет работу. Если угодно, то можно считать, что это неопределяемые понятия.  
[^2]: Вовлечение внешних и внутренних (по отношению к организации) ресурсов сопряжено с несением трансакционных издержек рыночных и корпоративных институтов соответственно.  
[^3]: Работа по поектированию работ является отдельностоящей работой, проектирование, порождение и исполнение которой происходит заблаговременно.  
[^4]: С развитием технологий искусственного интеллекта оператором проектирования может выступать LLM-агент.  
[^5]: Как с точки зрения интенсивности потребления, так и с точки зрения отдачи на единицу.  
